Тест План (План тестирования)
Тест план (Test Plan) - это документ, описывающий весь объем работ по тестированию, начиная с описания объекта, стратегии, расписания, критериев начала и окончания тестирования, до необходимого в процессе работы оборудования, специальных знаний, а также оценки рисков с вариантами их разрешения.
Рекомендации по написанию Тест Плана
Каждая методология или процесс пытаются навязать нам свои форматы оформления планов тестирования. Предлагаю вам, как пример, шаблоны тест планов от RUP (Rational Unified Process) и стандарт IEEE 829:

Test Plan Template RUP
Test Plan Template IEEE 829
Присмотревшись внимательнее становится ясно, что оба документа описывают одно и тоже, но в разной форме. В случае, если вам не подходит стандартный шаблон или вы решили придумать свой собственный, более подходящий для вас формат документа, то из опыта можем сказать, что хороший тест план должен как минимум описывать следующее:

Что надо тестировать?
описание объекта тестирования: системы, приложения, оборудования
Что будете тестировать?
список функций и описание тестируемой системы и её компонент в отдельности
Как будете тестировать?
стратегия тестирования, а именно: виды тестирования и их применение по отношению к объекту тестирования
Когда будете тестировать?
последовательность проведения работ: подготовка (Test Preparation), тестирование (Testing), анализ результатов (Test Result Analisys) в разрезе запланированных фаз разработки
Критерии начала тестирования:
готовность тестовой платформы (тестового стенда)
законченность разработки требуемого функционала
наличие всей необходимой документации
...
Критерии окончания тестирования:
результаты тестирования удовлетворяют критериям качества продукта:
требования к количеству открытых багов выполнены
выдержка определенного периода без изменения исходного кода приложения Code Freeze (CF)
выдержка определенного периода без открытия новых багов Zero Bug Bounce (ZBB)
...
Ответив в своем тест плане на вышеперечисленные вопросы, можно считать, что у вас на руках уже есть хороший черновик документа по планированию тестирования. Далее, чтобы документ приобрел более менее серьезный вид, предлагаем дополнить его следующими пунктами:

Окружение тестируемой системы (описание программно-аппаратных средств)
Необходимое для тестирования оборудование и программные средства (тестовый стенд и его конфигурация, программы для автоматизированного тестирования и т.д.)
Риски и пути их разрешения
Виды тест планов
Чаще всего на практике приходится сталкиваться со следующими видами тест планов:

Мастер Тест План (Master Plan or Master Test Plan)
Тест План (Test Plan), назовем его детальный тест план)
План Приемочных Испытаний (Product Acceptance Plan) - документ, описывающий набор действий, связанных с приемочным тестированием (стратегия, дата проведения, ответственные работники и т.д.) (Шаблон плана приемо-сдаточных испытаний от RUP)
Явное отличие Мастер Тест Плана от просто Тест Плана в том, что мастер тест план является более статичным в силу того, что содержит в себе высокоуровневую (High Level) информацию, которая не подвержена частому изменению в процессе тестирования и пересмотра требований. Сам же детальный тест план, который содержит более конкретную информацию по стратегии, видам тестировании, расписанию выполнения работ, является "живым" документом, который постоянно претерпевает изменения, отражающие реальное положение дел на проекте.

В повседневной жизни на проекте может быть один Мастер Тест План и несколько детальных тест планов, описывающих отдельные модули одного приложения.

Рецензия и Утверждение
Для увеличения ценности вашего тест плана рекомендуется проводить его периодическое рецензирование со стороны участников проектной группы. Это можно сделать просто договорившись между собой или же реализовать в виде "процедуры утверждения". Как пример, приведем список участников проектной группы, утверждение которых мы считаем необходимым:

Ведущий тестировщик
Тест менеджер (менеджер по качеству)
Руководитель разработки
Менеджер Проекта
Каждый из перечисленных участников проекта, перед утверждением, проведет рецензию и внесет свои комментарии и предложения, которые помогут сделать Ваш тест план более полным и качественным.

Вывод
Воспользовавшись вышеуказанными советами, у вас будет больше шансов написать хороший документ, нежели придумывать все самим.